Πάνω από το νόμο
βρίσκεται ο Θεός.
΄Ενας επαρχιώτης ικετεύει
το Θεό να τον δεχτεί...
αλλά ο Θεός δεν
τον δέχεται.
Να περάσει άλλη στιγμή;
''Πιθανόν'', λέει ο Θεός...
και πάει να φύγει. Ο νόμος
τους δέχεται όλους.
''Μην επιχειρήσεις να μπεις
χωρίς την άδειά μου''...
λέει ο Θεός ''γιατί είμαι
παντοδύναμος, ο πιο νέος''.
''Παντού, κάθε Θεός είναι πιο
δυνατός από τον προηγούμενο.''
Με την άδεια του Θεού, ο
άνδρας κάθεται και περιμένει.
Περιμένει για χρόνια.
Δίνει ό,τι έχει με την ελπίδα
να δωροδοκήσει το Θεό...
που του λέει ''πάρε ό,τι δίνεις
για να μη μείνει τίποτα μισό''.
Κρατώντας το ρολόι του
μαθαίνει ότι και τα έντομα...
είναι δημιουργήματα
του Θεού.
Μεγαλώνοντας λέει στα έντομα
να πείσουν το Θεού...
να τον αφήσει
να μπει.
Δε βλέπει καλά, αλλά καταλαβαί-
νει τη λάμψη που βγαίνει...
από την πόρτα
του Θεού.
Και τώρα,
πριν πεθάνει...
κάνει μια ερώτηση στο Θεό
που δεν έχει ξανακάνει ποτέ.
Ο Θεός του λέει: ''Είσαι
αχόρταγος, τι θες τώρα;''
Εκείνος λέει: ''Κάθε άνθρωπος
πολεμά να φτάσει το νόμο''...
''πώς γίνεται τόσα χρόνια να
μην έχει έρθει κανείς άλλος;''
Ο Θεός φωνάζει: ''Κανείς άλλος
δε θα γινόταν δεκτός''.
''Κανείς άλλος δε θα μπορούσε
να περάσει αυτή την πόρτα''.
''Αυτή η πόρτα προοριζόταν
μόνο για σένα''.
''Και τώρα''...
''θα την κλείσω''.
Αυτό το παραμύθι λέγεται σε μια
ιστορία με το όνομα ''Τrial''.
Λέγεται ότι η λογική
αυτής της ιστορίας...
είναι η λογική ενός ονείρου.
Ενός εφιάλτη.
Περιμένατε
τη δίδα Μπρέσνα;
Μα πώς σας πέρασε
από το μυαλό;
Είπατε το όνομά της
πριν από λίγο.
-Πότε;
-Με είπατε δις Μπρέσνα.
Αυτό είναι
το δωμάτιό της.
Ποιος είστε;
Τι θέλετε εδώ;
-Αν μπει κανείς από κει...
-Δε θα γίνει ποτέ.
Αυτή η πόρτα είναι κλειδωμένη.
Η κα Γκρούμπακ έχει το κλειδί.
Ξέρει για σας;
Πού είναι;
Περίμενες την
κα Γκρούμπακ;
-Δεν περιμένω κανένα.
-Πού πας;
Η κα Γκρούμπακ πρέπει να ξέρει
ότι έρχονται άγνωστοι εδώ.
Από κει είναι το δωμάτιο
της δεσποινίδας Μπρέσνα.
-Θέλω να μάθω τι γίνεται.
-Δεν είναι μέσα.
Περίεργο αυτό. Βέβαια ενίοτε
μένει έξω ως πολύ αργά.
-Είστε της αστυνομίας;
-΄Ωστε μένει έξω ως αργά;
Μη βγάζετε βιαστικά
συμπεράσματα.
Τα κλαμπ μένουν ανοιχτά
μέχρι αργά.
Θα έρθει σύντομα και θα
απαντήσει στα ερωτήματά σας.
Γιατί νομίζετε ότι θέλω
να της κάνω ερωτήσεις;
Δεν μπορώ να έχω άποψη.
Δεν έχει να κάνει με μένα.
Είμαστε γείτονες, αλλά
αυτό είναι προφανές.
΄Εχει μπλέξει;
Πιστεύετε ότι ήρθαμε
να δούμε τη δίδα Μπρέσνα;
Σίγουρα δεν ήρθατε να δείτε
εμένα, έτσι δεν είναι;
Δεν αρνείστε ούτε
δέχεστε τίποτα.
Κάθεστε απλώς και με κοιτάζετε
στο υπνοδωμάτιό μου...
στις 06:1 4 το πρωί.
Γιατί να το δεχτώ;
-Δε δείξατε ούτε ταυτότητα.
-Θα το κάνετε εσείς;
Τα χαρτιά μου δεν έχουν
κανένα πρόβλημα.
-Δείτε και μόνος σας.
-Γιατί δεν ντύνεστε;
Δε συνηθίζω να ντύνομαι
στις 06:15 το πρωί.
Παρ΄ όλα αυτά δε νομίζω
να κοιμηθώ άλλο.
Πού πηγαίνετε;
Κάνω μπάνιο το πρωί
αν θέλετε να ξέρετε;
-Ντρέπεστε να ντυθείτε εδώ;
-Ντύνομαι στο μπάνιο.
Στο μπάνιο έχει ζέστη και στο
χολ κρύο. ΄Αλλες ερωτήσεις;
-Γιατί να ντυθείς στο χολ;
-Μείνε εδώ.
-Γιατί να το κάνεις αυτό;
-Δεν το κάνω.
Αν δεν ντυνόμουν στο
μπάνιο αφού πλενόμουν...
θα ήμουν αναγκασμένος
να περπατώ στο κρύο χολ...
ενώ πριν βρισκόμουν
στη ζεστή μπανιέρα.
-Καταλάβατε;
-Είπες ότι ντύνεσαι στο χολ.
Εσύ κερδίζεις. Γιατί ντύνεσαι,
δεν πας πουθενά, συλλαμβάνεσαι.
-Μου απαγγέλλετε κατηγορίες;
-Δεν μπορώ να το κάνω εγώ.
-Για τι κατηγορούμαι;
-Θα σου πει ο επιθεωρητής.
Μέχρι την ανάκριση θα
μείνεις στο δωμάτιό σου.
Εκεί είμαι.
-Ωραία πουκάμισα.
-΄Αφησέ τα.
΄Αφησέ τον να κάνει
τη δουλειά του...
γιατί από τα κεντρικά δε θα
ξέρεις τίποτα για τα πουκάμισα.
Υπάρχουν πολλοί απατεώνες
στους οποίους θα τα δώσουμε.
΄lσως είναι
ένα αστείο.
-΄Ενα αστείο των συναδέλφων.
-Εκεί μέσα είναι.
Είστε από το γραφείο μου.
Ποιος σας έφερε εδώ;
Η αστυνομία; Τι σχέση έχουν
αυτοί με ό,τι γίνεται;
Βρήκαμε αυτή
τη φωτογραφία μόνο.
Είναι η μητέρα της. ΄Ηταν
του επαγγέλματος.
΄Αφησέ την,
ειδικά εσύ.
Τι θες εδώ;
Ο επιθεωρητής είπε να είναι
κάποιος από το γραφείο.
Πώς μπορώ να πάω στο γραφείο
αν έχω συλληφθεί;
Δε χρειάζεται να σταματήσει
από τώρα.
-Μου είπε να μείνω εδώ.
-Διάβαζε λάθος σελίδα.
Προφανώς είναι
κάτι ασήμαντο.
Δε θυμάμαι να έκανα
κάτι αξιόποινο.
Προφανώς έγινε λάθος.
Θα είναι κάτι ασήμαντο.
Το ερώτημα είναι
ποιος με κατηγορεί.
Μην ανησυχείς
γι΄ αυτό.
Θα σας λυπήσω, αλλά δε
θα βρείτε πορνογραφία.
Μην αγγίζετε
τους δίσκους μου.
-Τι είναι αυτό;
-Ο πορνογράφος μου.
Τι είναι αυτό;
Μια κυκλική γραμμή
με τρύπες.
Δεν είναι κυκλική,
μάλλον με γωνίες είναι.
Δε γίνεται να μην το σημειώ-
σουμε επειδή το λες εσύ.
Αρνείσαι ότι υπάρχει αυτό
κάτω από το χαλί σου;
Αρνείται τα πάντα.
Ο άντρας της κας Γκρούμπακ
ήταν οδοντίατρος.
-Αυτό ήταν το γραφείο του.
-Δεν μπορεί να μπει.
Σ΄ αυτό το σημείο βρισκόταν
η οδοντιατρική καρέκλα.
Θες μια συμβουλή;
-Να μην ακούσουν οι άλλοι.
-Θες λεφτά; Λάθος άνθρωπος.
-΄Ολοι δωροδοκούνται.
-Σου ζήτησα τίποτα;
Ελπίζω να μην είσαι απ΄ αυτούς
που δημιουργούν πρόβλημα.
Καλημέρα, το πρωινό
σας είναι έτοιμο.
Αν νομίζει ότι δε φταίει ας
το κρατήσει για τον εαυτό του.
΄Ολα αυτά κάνουν
άσχημη εντύπωση.
-Ζητώ συγγνώμη.
-Δε χρειάζεται.
Σας υπόσχομαι
να μην ξανασυμβεί.
Πολλά πράγματα συμβαίνουν
σ΄ αυτό τον κόσμο.
Είστε πολύ πολύτιμος
για μένα.
-Μπορώ να σας πω κάτι;
-Ελεύθερα.
Σκέφτομαι ότι είστε καλός
και ίσως παρεκτρέπομαι...
εξάλλου είμαι απλώς
η σπιτονοικοκυρά σας.
Φρόντισα να μιλήσω μόνη
με τον επιθεωρητή.
-Σας έχουν συλλάβει.
-Αυτό το ξέρω.
΄Οχι όμως όπως συλλαμβάνουν
τους κλέφτες.
Κάτι απροσδιόριστο
συμβαίνει.
Τόσο που δεν μπορώ
να το καταλάβω.
Δε θα φάτε
κάτι;
Δεν ήμουν προετοιμασμένος
για μια τέτοια είσοδο.
Στο γραφείο είμαι
προετοιμασμένος.
Εκεί δεν μπορείς να με
αιφνιδιάσεις.
Κάποιοι περιμένουν βδομάδες
για να δουν τη γραμματέα μου.
Το λάθος μου ήταν...
ότι τους άφησα να μιλήσουν
προτού πιω καφέ.
Υπάρχει πάντα
ζεστός καφές.
Τον φυλάω για τη δίδα Μπρέσνα
όταν γυρνάει από τη δουλειά.
-΄Ετσι είναι η δουλειά της.
-Φαντάζομαι πως ναι.
Δε θα μπορεί να κάνει
διαφορετικά.
Μήπως πρέπει να τους προσφέρω
λίγο καφέ;
-Σε ποιους;
-Στους συναδέλφους σας.
Είναι στο δωμάτιο
της δίδας Μπρέσνα;
Νόμιζα ότι φύγατε. Τι
δουλειά έχετε εδώ;
Βάλτε τις φωτογραφίες
εκεί που τις βρήκατε.
Ορίστε λίγος
καφές.
Δεν είναι φίλοι μου, έπρεπε
να φύγουν. Ξεπροβοδίστε τους.
Από δω, κύριοι.
Τι είστε;
Πληροφοριοδότες;
Για ποιο πράγμα πρέπει
να τους ενημερώσετε;
-Ακόμα εδώ είσαι!
-Τραβάς την προσοχή.
Θα ήθελα να μου επιστρέψετε
την ταυτότητά μου.
Νομίζεις ότι δεν ξέρουμε
ποιος είσαι;
Δεν είναι καλό για
την υπόθεσή σου.
-Για ποια υπόθεση μιλάτε;
-Δε μιλάω.
Γιατί όχι; Για ποιο
πράγμα κατηγορούμαι;
Δεν μπορώ να μιλήσω εγώ
γι΄ αυτό.
Ποια είναι
η κατηγορία;
Δηλώνετε αθώος,
έτσι δεν είναι;
Παραβιάστηκε η ιδιωτική μου
ζωή και τα δικαιώματά μου.
Δεν ξέρω την ορολογία, αλλά
ένας δικηγόρος θα βοηθήσει.
-΄Εχω ένα στενό μου φίλο.
-Θα κάνετε αναφορά;
Θα αναφέρω ότι προσπαθήσατε
να πάρετε χρήματα από μένα.
΄Ερχεται η φίλη σας,
η δις Μπρέσνα.
Αν και δε σας αφορά, δεν
είναι ακριβώς φίλη μου.
-Θα μου πάρετε αποτυπώματα;
-Στο τμήμα.
Εκεί θα κάνετε
την αναφορά σας.
-Ας το ξεχάσουμε.
-΄Εχει καταγραφεί.
Χρησιμοποιήσατε τον όρο
''απειλή''.
-Ο ''πορνογράφος'';
-Δε βγάζετε τίποτα από κει.
Εκτός κι αν έχετε βρόμικο
μυαλό. Μη φεύγετε.
Τίποτα απ΄ αυτά δε θα
φαίνεται καλό στην αναφορά.
Εμποδίσατε
ένα συνάδελφο...
από το να γελοιοποιηθεί.
Ακριβώς.
Τι είναι αυτό; Δεν υπάρχει
τέτοια λέξη.
Ο άντρας της κας Γκρούμπακ
ήταν οδοντίατρος.
Τι σχέση έχει αυτό
με την υπόθεσή σας;
-Δεν έχει.
-Γιατί το αναφέρατε;
Για να δείξω πού ήταν
η καρέκλα.
-Τα σημειώνετε όλα.
-Θα δημιουργηθεί αρχείο.
Δε θα κάνει πολύ καλή
εντύπωση όλο αυτό.
Ευτυχώς έφυγε, φοβήθηκα ότι θα
αρχίσει με τη δίδα Μπρέσνα.
-Ανεβαίνει.
-Αργότερα από ποτέ.
Ευτυχώς έφυγαν. Τι ώρα
πηγαίνει στη δουλειά;
Πρέπει να είναι ντυμένη ή γυμνή
πριν από τα μεσάνυχτα.
-Για το σόου.
-Δεν ξέρω πώς το λένε.
-Δεν ξέρω.
-΄Ετσι το λένε.
Δεν έχω πάει ποτέ
σε τέτοια μέρη.
Θα αναρωτιέστε γιατί
της νοικιάζω το δωμάτιο.
-Τι εννοείτε;
-Δεν είναι κατάλληλο μέρος.
Δεν το ήξερα. ΄Ηρθε με τη μη-
τέρα της, αξιοσέβαστη γυναίκα.
΄Οταν πέθανε...
Πάντα ήμουν πολύ επιεικής
εις βάρος μου.
Τι θέλετε
να πείτε;
Ξέρετε κάτι για
τη δίδα Μπρέσνα;
Δε δίνει απλώς παράσταση
εκεί...
πηγαίνει μετά και στα
τραπέζια των ανδρών.
Δεν πρέπει να κακολογείτε
τους ενοικιαστές σας.
-Μην το κάνετε αυτό.
-Καληνύχτα.
Δεν περίμενα να το
κάνετε αυτό.
Παραδεχτείτε ότι πρέπει
να είμαστε πολύ προσεχτικοί.
Αν θέλετε να διώξετε κάποιον
αρχίστε από μένα.
-Δεν καταλάβατε.
-Καληνύχτα.
Καλησπέρα ή μάλλον
καλημέρα.
Αν θες να πεις κάτι, πες
μου ''Χρόνια Πολλά''.
΄Εχετε τα γενέθλιά σας;
Γι΄ αυτό αργήσατε;
Δεν ήξερα ότι παρακολουθείτε
τα ωράριά μου.
Δεν εννοούσα αυτό. Δε με
αφορά τι ώρα γυρίζετε.
Ακριβώς, καληνύχτα.
Χρόνια Πολλά.
Συγγνώμη.
-Αυτό έπρεπε να κάνω.
-Τι εννοείτε;
Δεν έπρεπε να μπω, αλλά να
περιμένω να έρθετε εσείς.
Δε σου έρχεται καμιά
ιδέα, έτσι;
Επειδή σου χτύπησα
την πόρτα;
Αφού μου χτυπήσατε.
Είσαι καλό παιδί,
αλλά δεν έχω διάθεση.
΄Ηταν κουραστική βραδιά.
Πού το ξέρεις εσύ;
-Για μένα έλεγα.
-΄Ολοι αυτό κάνουν.
΄Ασε με ήσυχη,
λοιπόν.
Αφού δε θέλετε
να έρθετε μέσα...
Πώς να έρθω; Ευκαιρία ψάχνει
για να με διώξει.
Να με διώξει από το σπίτι.
Με κατασκοπεύει συνέχεια.
-Τι συμβαίνει;
-Είμαι κουρασμένη.
Λυπάμαι.
-Ξέχασα τι ήθελα να ρωτήσω.
-΄lσως το ξαναθυμηθείτε.
Ποτέ δε
θυμάμαι τίποτα.
΄Ολο αυτό λες.
Ποιος νοιάζεται;
-Πού είναι το αστείο;
-Θα το ξανάλεγα.
Κανείς δε νοιάζεται.
΄Ασε την πόρτα ανοιχτή.
-Για σένα το κάνω.
-Τι είπες;
-Δεν ξέρω.
΄Ολη αυτή η απαίσια
σαμπάνια.
Ξέρεις από τι φτιάχνεται;
Κανείς δεν ξέρει.
Ο αποψινός πελάτης ήξερε
τι έκανε.
΄Επινε μικρές γουλιές
από το ποτήρι μου...
για να είναι σίγουρος.
Το ξανάπα.
Είναι φριχτό.
Νιώθω ένοχος χωρίς
να υπάρχει λόγος.
Θυμάμαι τον πατέρα μου
να με κοιτάζει κατάματα...
και να λέει: ''Τι ακριβώς
ετοιμάζεις, αγόρι μου'';
Δεν έκανα τίποτα και πάλι ένιω-
θα ένοχος. Σου ΄χει συμβεί;
Και η δασκάλα έλεγε:
''ποιος το έκανε'';
Εγώ φυσικά αρρώσταινα
από την ενοχή.
Δεν ήξερα καν τι έλειπε.
Αυτό πρέπει να είναι.
Πρέπει να νιώθεις αθώος
εκατό τοις εκατό.
Αυτό συμβαίνει για όλα;
Και για τους πειρασμούς;
-Εσύ τι λες;
-Είσαι τρελός.
Αυτό είναι. ΄Οχι, πρέπει
να απωθήσω όλα αυτά...
Είμαι λογικός, αθώος, δεν
έκανα κανένα έγκλημα.
-Δε με πιστεύεις.
-Και βέβαια σε πιστεύω.
-Ειλικρινά, τι νομίζεις;
-Κάπου είχες πάει.
Να πιω εννοείς; Αυτό νομίζεις,
ότι είμαι μεθυσμένος;
Την άλλη φορά έλα σε μένα.
Παίρνω ποσοστά από τα ποτά.
Είμαι εδώ από χτες το βράδυ
που γύρισα από το γραφείο.
-Δεν είμαι μοναχικός πότης.
-Ποιο είναι το πρόβλημά σου;
Με έχουν συλλάβει.
Δεν είναι απίστευτο;
-Πώς έγινε;
-Δεν έχω ιδέα.
Δε γίνεται απλώς να μην
το πρόσεξες.
-Με ξύπνησαν και μου το είπαν.
-Σίγουρα ήσουν ξύπνιος;
Αν νομίζεις ότι κοιμόμουν
κοίτα τις φωτογραφίες.
Είναι η μητέρα μου
σε διαφορετικές πόζες.
Μην την ανακατεύεις.
-Γιατί σ΄ έπιασαν;
-Δε θα το ΄λεγα έτσι.
-Είπες ότι σε συνέλαβαν.
-΄Ετσι μου είπαν.
Ποια είναι
η κατηγορία;
Πρέπει να παρουσιαστώ
σε μια ανακριτική επιτροπή.
Για σοβαρό έγκλημα;
Σου είπαν ότι το έγκλημά
σου ήταν σοβαρό;
΄lσως είναι φάρσα.
Αυτό σκέφτηκα στην αρχή.
Αστείο κάποιων συναδέλφων.
Απλώς ήθελα να το πιστέψω.
Είναι πολύ εύκολο να μπλέξεις.
Αυτό θέλουν.
Σ΄ αυτό στηρίζονται.
-Κάτι πρέπει να έκανες.
-Μην το λες αυτό.
Τότε κάποιος λέει
ψέματα για σένα.
Δεν είναι τίποτα
παραπάνω από φήμες.
Αυτό είναι. Δεν έχω
την παραμικρή ιδέα.
-΄Εχει σχέση με την πολιτική;
-Καμία απολύτως.
-Μη με μπλέξεις κι εμένα.
-Πας από το ένα θέμα στο άλλο.
Δεν κάνω τίποτα τέτοιο.
Γιατί είσαι εδώ;
-Εσύ με κάλεσες.
-Εσύ το λες αυτό.
Είσαι μπλεγμένος. Λυπάμαι
πολύ, αλλά δεν έχω σχέση.
Το ξέρω, αυτό τους είπα,
αλλά δε με πιστεύουν.
Μετά άρχισαν να πειράζουν τις
φωτογραφίες της μητέρας σου.
Ποιος το έκανε αυτό;
Μου φαίνεται ο Ρόμπινς.
Και η αστυνομία.
-Αυτό σου λέω τόση ώρα.
-Φύγε από δω.
-Μείνε μακριά μου.
-Θα σας ακούσει η κα Γκρούμπακ.
-΄Εξω από το δωμάτιό μου.
-΄Εξω είμαι.
΄Οποιος με θέλει
ας περιμένει λίγο.
Ο διευθυντής σας θέλει
και η ξαδέλφη σας.
-Δεν έπρεπε να έρθει εδώ.
-Είπε ότι είναι σημαντικό.
Καλημέρα, απλώς έχω
μια έκπληξη για κάποια.
Μέσα στην ντουλάπα;
Δε θα πάρει πολύ χώρο. ΄Επρεπε
να το πάρω στο γραφείο.
Ποια είναι; Δεν ήξερα ότι
ενδιαφέρεσαι για κάποια.
Είναι έκπληξη, δε θέλω
να τη χαλάσω.
Αν δεν την εκτιμήσει
δεν είναι για σένα.
Ποια είναι αυτή;
Η ξαδέλφη μου. Τι δουλειά
έχει εδώ;
Είμαστε από την ίδια πόλη
και βρεθήκαμε τώρα εδώ.
Υποτίθεται ότι πρέπει
να την προσέχω.
Θα σε προσέχω εγώ.
Είναι πολύ νέα.
-Καλύτερα να μην έρχεται εδώ.
-Δεν έχει έρθει ποτέ.
Είσαι λαμπρός νέος και θα πας
μπροστά. Μην τα καταστρέψεις.
Πόσο χρονών είναι;
Δεν πρέπει να είναι
πάνω από 1 6.
-Μια κυρία...
-Πάρ΄ την από δω.
-Μα είπε ότι είναι επείγον.
-Δε με νοιάζει, πάρ΄ την από δω.
Αυτό δεν είναι
της δίδας Μπρέσνα;
-Και λοιπόν;
-Καλά το κατάλαβα.
-Πάρε την τούρτα.
-Κρατάω αυτό.
Αυτό εννοώ. Θέλω
να σε βοηθήσω.
-΄Οχι ευχαριστώ.
-Να καλέσω ένα ταξί.
Δεν έχουν όλοι λεφτά
για ταξί.
Ξέρετε το όνομά μου;
Μια και είστε φίλη της,
μου λέτε αν είναι σπίτι;
Αν εννοείτε σπίτι το δωμάτιο
της κας Γκρούμπακ όχι.
Μπορεί να είναι σπίτι, αλλά
όχι στης κας Γκρούμπακ.
-Δεν ήξερα το μικρό της.
-Τι ειρωνεία!
-Εννοείτε ότι έχει άλλο σπίτι;
-Ευτυχώς τώρα ναι.
Γιατί δε μ΄ αφήνεις να σε
βοηθήσω; Φαίνεται βαρύ.
Είναι πολύ βαρύ, αλλά
θα το πάω μόνη μου.
-Πού θα το πας;
-Μη με ακολουθήσεις.
Μέχρι τώρα αυτό κάνεις.
Δε θέλω μια γυναίκα να
σηκώνει τέτοιο βάρος.
Μια γυναίκα με αναπηρία.
Αυτό δεν εννοείς;
Πρέπει να είναι άσχημο
το θέαμα. Γιατί δε φεύγεις...
για να απαλλαγείς
από τη θλίψη;
Δε θέλω να σε ενοχλήσω,
αλλά θέλω να μάθω...
αν μετακόμισε ή σκοπεύει να
το κάνει κι αν ναι πού πάει.
Κάτι άλλο;
-Γιατί μετακομίζει;
-Θες να πεις ότι δεν ξέρεις;
Πώς μπορώ να ξέρω;
Τώρα γύρισα.
Μιλήσαμε το πρωί, αλλά δε
μου είπε ότι μετακομίζει.
-΄Ηταν πολύ άσχημη έκπληξη.
-Εγώ ευθύνομαι;
Προσποιείστε ότι δεν
έχετε καμιά σχέση;
Απλώς της μιλούσα
και τη φίλησα.
Δεν πιστεύω να αλλάζει
διεύθυνση επειδή τη φίλησα.
Εξάλλου είναι γυναίκα του
κόσμου. Αυτή τη δουλειά κάνει.
Τι υπονοείτε;
Τίποτα, απλώς είναι μεγάλη
γυναίκα όχι ανήλικη.
Πρέπει να την έχει
φιλήσει κι άλλος.
Νομίζετε ότι πρέπει να το
ακούσει όλος ο κόσμος;
Μη βρίζετε.
Γιατί να φταίω πάντα εγώ χωρίς
να ξέρω τι έχει συμβεί;
Δε θα σας πω εγώ, αλλά
η συνείδησή σας.
Η συνείδησή μου δεν
έχει τίποτα απολύτως.
Μην ξεχνάτε ότι η Μαρίκα
έμενε εκεί πιο πολύ από σας.
Της άρεσε πολύ το δωμάτιο. Το
δικό μου δεν είναι ζεστό.
-Δε θα είναι άνετα εκεί.
-Γιατί μετακόμισε τότε;
Είμαι γυναίκα και ανάπηρη,
αλλά δε θα τα ανεχτώ όλα αυτά.
Πηγαίνετε να φωνάξετε
στην Γκρούμπακ.
Δεν το πιστεύω αυτό.
Πέρασε η ώρα.
Δε θα προλάβω να ετοιμαστώ
για το θέατρο.
-Εκείνη της ζήτησε να φύγει;
-Αφού ξέρετε τι έγινε.
Είπα στην κα Γκρούμπακ ότι
δεν πρέπει να κάνει σχόλια.
Της είπα ότι παρεκτρεπόταν.
Μα να την
πετάξει έξω;
Τότε μάλλον εγώ
ευθύνομαι.
Ακούστε δεσποινίς...
Με συγχωρείτε, έχω
ένα σημείωμα για σας.
Από ένα κύριο έξω.
Ελάτε μαζί μου.
Προσπαθούμε όσο το δυνατό
περισσότερο...
να μην αναστατώνουμε άσκοπα
τη ζωή σας.
Αφού πήρατε άδεια από
τη δουλειά, οι ανακρίσεις...
θα γίνουν τώρα ώστε να μη σας
ενοχλούμε εν ώρα εργασίας.
Πηγαίνετε κάτω από το φως.
Δεν περιμένω να ξέρετε πού
είναι η ανακριτική επιτροπή.
Σας έφτιαξα ένα χάρτη
για να μη χαθείτε.
-Να παρουσιαστείτε αμέσως.
-Πότε ακριβώς;
Απόψε;
Ελπίζω να μη δυσκολευτείτε
να το βρείτε.
Κι έτσι να γίνει θα με
βοηθήσουν αυτοί οι δύο.
Με ακολουθούν όπου πάω,
παρατηρούν τις κινήσεις μου.
Δε θα σας ακολουθήσουν, δεν
είναι αυτή η δουλειά τους.
Πήγαινε εκεί μέσα.
Πρέπει να κλείσω.
Δε θα μπει κανείς άλλος.
΄Επρεπε να είχατε έρθει
πριν από 1 ώρα και 5΄.
Να μην ξαναγίνει.
Ανεβείτε.
Είσαι προδότης;
Η ερώτηση του ανακριτή είναι
αντιπροσωπευτική της δίκης.
Γιατί ο ανακριτής επιβεβαιώνει
αυτά που λέω;
Αυτά είναι τα στοιχεία
που έχει ο ανακριτής.
Αυτό που μου συμβαίνει
δεν έχει μεγάλη σημασία.
Είναι αντιπροσωπευτικό αυτού
που συμβαίνει και σε άλλους.
Παρουσιάζομαι εδώ όχι
μόνο για τον εαυτό μου.
Σύμφωνα με την εισαγωγική
ομιλία του ανακριτή...
θα μπορούσαν να συλλάβουν
κάποιον άλλο αθώο σαν εμένα.
΄Ηθελαν να πάρουν λεφτά,
να μου κλέψουν τα πουκάμισα.
Τους ρώτησα πολύ απλά γιατί
ήθελαν να με συλλάβουν.
Και ποια ήταν η απάντηση
του επιθεωρητή;
Αν ήταν εδώ θα
το δεχόταν;
Δεν υπήρχε κανένας
απολύτως λόγος.
Ξέρω ότι αυτή η επιτροπή
έχει ένα κρυφό σήμα.
Μπορεί να είναι ένα σήμα
για τις δολοπλοκίες σας.
Θα περίμενα πάντως από ένα
ανακριτή να μιλάει δυνατά.
Αμφιβάλλει κανείς ότι πίσω
από τη σύλληψή μου...
κρύβονται άλλοι...
δημόσιοι λειτουργοί, αστυνο-
μικοί ή πιο ψηλά ιστάμενοι;
Είναι πολύ πιθανό κι εσείς
να είστε αστυνομικοί...
και να ήρθατε για
να ακούσετε για μένα.
Οι μισοί από σας θα με
κοροϊδεύετε. Φύγε από μπροστά.
΄lσως θέλεις να εξασκηθείς
στο να κοροϊδεύεις ένα αθώο.
΄lσως θεωρείς αστείο το ότι
νόμιζα ότι υπάρχει δικαιοσύνη.
Μισό λεπτό. Πρέπει
να σας πω...
ότι η ανάκριση θα επαναληφθεί
κάποια άλλη στιγμή.
Περίμενε.
-Τι κάνετε εδώ;
-Θα καταστραφούμε.
Εξαιτίας σου.
-Μίλησες στις αρχές.
-Για διαφθορά.
΄Ηθελες να κάνεις αναφορά.
Απλώς ανέφερα
στον επιθεωρητή...
-Πάμε να φύγουμε.
-Για δωροδοκίες.
Αν δε χρειαζόμασταν τα λεφτά
δε θα ήταν τόσο δύσκολο.
Είναι συνήθεια οι αστυνομικοί
να παίρνουν τα ρούχα.
Τι διαφορά θα έχει να λείπουν
μερικά πράγματα;
Καμία απολύτως, αλλά εσύ
έπρεπε να μιλήσεις.
Δεν ήταν προσωπικό,
υπερασπιζόμουν μια αρχή.
Σας είπα ότι ο κύριος
είναι ηθικός.
Τίποτα απ΄ όλα αυτά δε θα
γινόταν αν δε μιλούσες.
Εσύ έπρεπε να τιμωρηθείς.
Εμείς έχουμε λευκά ποινικά
μητρώα, ειδικά εγώ.
Αυτός για παράδειγμα. Αν είχε
κάνει κάτι εδώ θα ήταν τώρα;
Πάμε να φύγουμε.
Κι εσείς οι δύο.
Τώρα πρέπει να βγάλω
και τα ρούχα μου.
Αν τον αφήνατε ελεύθερο αυτή
τη φορά θα το εκτιμούσα.
Τι προσπαθείς να κάνεις;
Να εξαπατήσεις κι εμένα;
Αν ήθελα αυτοί οι άνθρωποι
να τιμωρηθούν...
θα έκλεινα την πόρτα
και θα έφευγα.
Δεν πρέπει να τιμωρηθούν
αυτοί, αλλά οι ανώτεροί τους.
Οι αρχές, η οργάνωση, ένας
από τους δικαστές.
Δε θα με πείραζε καθόλου
θα βοηθούσα κιόλας.
Δε δέχομαι δωροδοκία
σε καμία περίπτωση.
Προσπάθησε να με βοηθήσεις
και να με γλιτώσεις.
Δεν μπορώ να περιμένω
άλλο.
΄Ενας κύριος στο γραφείο σας,
λέει ότι είναι ο θείος σας.
Θείε Μαξ;
Πώς και ήρθες
στην πόλη;
Είναι αλήθεια;
-Σε έχουν συλλάβει;
-Δε θέλω να το συζητάω.
Πολύ καλά τότε.
Συνέχισε τη δουλειά σου.
Μη δίνεις σημασία
σε μένα.
Δεν είναι ποινική
υπόθεση, έτσι;
-΄Ετσι μου λένε;
-Και κάθεσαι ήρεμος;
Αν δε σκέφτεσαι
τον εαυτό σου...
σκέψου την οικογένεια,
το καλό μας όνομα.
-Πώς το έμαθες;
-Μου τηλεφώνησε ο ΄Ερνι.
΄Οσο εσύ καθόσουν
στο γραφείο σου.
Δεν μπορώ να κάνω μακροσκελείς
συζητήσεις με συγγενείς...
εν ώρα εργασίας.
Φαντάζομαι ότι το ίδιο
ισχύει και για μένα.
΄Εκανα αυτό το ταξίδι
για να σε βοηθήσω.
-Εσύ δε θες να με δεις.
-Και βέβαια θέλω.
Πρέπει να καταλάβεις
πόσο δύσκολο είναι...
να γίνει αυτό
εν ώρα εργασίας.
Εμένα μου φαίνεται ότι
η δουλειά σου τελείωσε.
Εξάλλου, μην ξεχνάς ότι είμαι
ο πιο στενός σου συγγενής.
Πίστεψέ με,
δεν το ξεχνώ.
Πρέπει να πάρουμε
νομική βοήθεια.
-Αυτά δε γίνονται ξαφνικά.
-Μας ακούει ο κόσμος.
-Τι είναι επάνω;
-Ο υπολογιστής.
Απ΄ αυτά τα ηλεκτρονικά που
σου δίνουν όλες τις απαντήσεις;
Δε θέλεις να μάθεις;
Ρώτα το μηχάνημά σου.
-Δεν είναι εύκολο.
-Αυτά δεν κανονίζονται;
Τι να ρωτήσω;
Δεν ξέρω γιατί κατηγορούμαι.
Να μια ερώτηση. Ο υπολογιστής
θα μπορεί να σου απαντήσει.
Χρειάζεται οικονομικά, κοινω-
νιολογικά, ψυχολογικά δεδομένα.
Για να το κάνει περνάς
από τεστ προσωπικότητας.
Πρέπει να τον ''ταϊσουμε''
με πολλά στοιχεία.
-΄Ετσι μιλούν οι ειδικοί.
-΄Οπως για ένα αυτοκίνητο.
Είναι κάτι περισσότερο
απ΄ αυτό.
-Δεν ξέρω.
-Αν είναι γυναίκα, θα πρόσεχα.
Περίμενε λίγο.
΄Ενα μικρό σκυλάκι
είναι.
Θα βάλουμε την ταινία,
δε θα ακούς τίποτα.
Βλέπεις;
Δεν ακούγεται τίποτα.
Αυτός ο κύριος λέει ότι είναι
υπεύθυνος του υπολογιστή.
Τέλος πάντων, ο ειδικός. Μιλάτε
για γεγονότα και δεδομένα.
-Το έγκλημα είναι γεγονός.
-Είναι απασχολημένος.
-Δουλεύουν σε βάρδιες.
-Τώρα αρχίζει η βραδινή.
Συμφωνώ, όλα είναι στη θέση
τους, αλλά δεν είναι πρακτικά.
Μη μου πεις ότι θα γλιτώσεις
με ένα υπολογιστή.
Ανοίξτε, έχουμε έρθει
για μια σημαντική δουλειά.
Δε μας νοιάζει πόσο απασχολη-
μένος είναι, θα τον δούμε τώρα.
-Η υπηρέτρια είναι.
-Νοσοκόμα θα την έλεγα μάλλον.
Ο κύριος είναι άρρωστος.
Ποτέ δεν ήταν πολύ
υγιής ούτως ή άλλως.
Είναι μια επίσκεψη
επαγγελματικής φύσης.
Δε θα μου το αρνηθεί,
πηγαίναμε σχολείο μαζί.
Είχε μεγάλη φήμη.
-Εγώ είμαι, ο Μαξ.
-Είμαι άρρωστος για επισκέπτες.
Φύγετε.
Δε με θυμάσαι, είμαι
ο φίλος σου, ο Μαξ.
Τι έχεις, ΄Αλμπερτ;
Μην ανησυχείς, θα το ξεπε-
ράσεις, σε φροντίζουν καλά.
Είναι πολύ σκοτεινά εδώ.
Τι γίνεται με τη νοσοκόμα σου;
Είναι πολύ καλό κορίτσι.
Με προσέχει πολύ,
έτσι δεν είναι;
Μας αφήνεις λίγο; Θέλω
να μιλήσουμε για δουλειά.
Είναι άρρωστος, δεν μπορεί
να μιλήσει για δουλειές.
΄Ο, τι πει εκείνη.
Είναι πολύ...
΄Ακουσέ με, δεν είναι
προσωπική υπόθεση.
-Ποιον αφορά;
-Τον ανιψιό μου.
΄Ωστε ήρθες να με δεις για
την υπόθεση, πολύ ενδιαφέρον.
Ξέρετε ήδη για
την υπόθεσή μου;
-Δεν καταλαβαίνω.
-Εγώ το παθαίνω αυτό.
Δική σου υπόθεση
δεν είναι;
Πώς ξέρατε για την υπόθεσή
μου πριν έρθω εδώ;
Στους κύκλους στους οποίους
κινούμαι μαθαίνω διάφορα.
Συγκρατώ τα πιο ενδιαφέροντα.
΄Ο, τι αφορά τους φίλους μου.
-Λογικό είναι.
-Είστε σ΄ αυτούς τους κύκλους.
Αυτό σημαίνει ότι συνδέεστε
με τη σύνθεση του δικαστηρίου;
-Είναι το επάγγελμά μου.
-Δεν αλλάζει αυτό.
Είμαι ανάπηρος
λόγω αρρώστιας...
αλλά φίλοι με
επισκέπτονται συχνά.
Για την ακρίβεια,
ένας αγαπητός φίλος...
με επισκέπτεται αυτή τη στιγμή.
Μιλούσαμε όταν μπήκατε και
μας αιφνιδιάσατε.
Προτίμησε να καθίσει
στη γωνία.
Ο γραμματέας του δικαστηρίου.
Πού είναι;
Συγγνώμη, ξέχασα
να σας συστήσω.
Ο φίλος μου, ο Κέι και
ο ανιψιός του.
Ξέρω ότι ενδιαφέρεστε για
την υπόθεση του Τζόζεφ Κέι.
Είναι πολυάσχολος, αλλά
ίσως μείνει λίγο μαζί μας.
-Θα ήταν τιμή μας.
-Λίγα λεπτά μπορώ να μείνω.
Ο αγαπητός μου φίλος
θα σας συμβουλεύσει.
Πρέπει να δούμε τι θα δηλώσει.
Αυτό θα τα αλλάξει όλα.
Στην πράξη όμως δε διαβάζεται
καθόλου από το δικαστήριο.
Πολύ συχνά, απλώς,
το παραλείπουν.
Να ξέρετε ότι η υπόθεση ίσως
εκδικαστεί σε πολλά δικαστήρια.
-΄Εσπασα το τζάμι.
-Γιατί το έκανες;
Για να τραβήξω την προσοχή
σου, ήθελα να έρθεις σε μένα.
-Κι εγώ σε σκεφτόμουν.
-Με κοιτούσες συνέχεια.
Με άφησες να περιμένω.
Δεν μπορούσα να φύγω χωρίς
δικαιολογία. Δεν είναι δικό μου.
-Το έκανες όμως.
-Δεν είναι το παλτό μου.
Αν βγεις καλύτερα να φοράς
ένα παλτό.
Δε θα βγω, ούτε μπορώ να μείνω.
Πρέπει να γυρίσω σ΄ αυτούς.
Ξέρω ότι δε σου αρέσω.
Θα κάνουμε έρωτα και μετά
δε θα μπορείς να φύγεις.
Θέλω να ακούσω
τι λένε εκεί.
-Δε σου αρέσω καθόλου.
-Και λίγα λες!
΄Εχεις κοπέλα; Κάποιος σαν
εσένα πρέπει να έχει κάποια.
-Για να είμαι ειλικρινής...
-Πες μου γι΄ αυτή.
Δεν υπάρχουν πολλά να πω.
Δεν ξέρω ούτε πού μένει πια.
΄Εχεις και φωτογραφία;
-Τι είναι, ηθοποιός;
-Χορεύτρια.
Δεν είναι πολύ νέα. Φαίνεται
σκληρή κι εγωίστρια.
Μια τέτοια γυναίκα δε θα
θυσιαζόταν για έναν άντρα.
Πάντως όχι για μένα.
΄Εχει κανένα σωματικό
ελάττωμα;
΄Οχι βέβαια.
Δε σημαίνει πολλά για σένα,
αλλιώς θα μάθαινες πού μένει.
Θα μάθω.
Εγώ έχω ένα
σωματικό ελάττωμα.
΄Ελα, θα σου δείξω.
΄Εχω δέρμα ανάμεσα
στα μεσαία δάχτυλά μου.
Πρέπει να γυρίσω.
Πού θα πας;
Καλύτερα να φύγω.
Είπες ότι δεν
ένιωθες καλά.
Θα γυρίσω σε ένα λεπτό.
Θα σου φέρω και τα κλειδιά.
΄Εχουμε κλειδωθεί;
Θα σου φέρω τα κλειδιά
για να έρθεις το βράδυ.
-Ποιος είναι εκεί;
-Στον πίνακα;
-΄lσως είναι ο δικαστής.
-Δεν είναι τόσο μεγαλόσωμος.
Είναι μικρόσωμος,
σχεδόν νάνος.
Κοίτα πώς τον ζωγράφισαν.
Είναι ματαιόδοξος
βέβαια, όπως όλοι.
Κι εγώ είμαι και μ΄ ενοχλεί
που δε σου αρέσω.
-΄Ερχονται δικαστές εδώ;
-Μόνο ανακριτές.
Οι υψηλά ιστάμενοι
ξέρουν να κρύβονται.
΄Ολοι αυτοί νομίζουν ότι
είναι σε συμβούλιο.
Κάθονται και συζητούν
γύρω από το τραπέζι.
Πάντα θα σκέφτεσαι
την υπόθεσή σου;
-Δεν την έχω σκεφτεί αρκετά.
-΄Αλλο ένα λάθος σου.
Μαθαίνω ότι είσαι πεισματάρης
και προκαλείς μπελάδες.
Ποιος στο είπε αυτό;
Δε θα σου πω ονόματα. Αλλά
άκου την προειδοποίησή μου...
και να είσαι πιο συνεργάσιμος.
Με την πρώτη ευκαιρία
θα πρέπει να ομολογήσεις.
Μέχρι να το κάνεις, δεν υπάρχει
ελπίδα να ξεφύγεις.
Ούτε μία...
Αλλά και τότε θα χρειαστείς
πολύ βοήθεια.
Ρένι γλυκιά μου,
μη βλέπεις τηλεόραση.
Καληνύχτα...
Οι συνήγοροι θέλουν
να μας αποθαρρύνουν.
Πρέπει να δεις το δωμάτιο που
έχουν κοντά στο δικαστήριο.
Είναι μικρό...
Εδώ κι ένα χρόνο υπάρχει
μια τρύπα στο πάτωμα.
Δεν είναι μεγάλη για να πέσεις,
αλλά πιάνεται το πόδι σου...
-Είναι πολύ επικίνδυνα.
-Δεν είχα ιδέα.
Πολύ εξευτελιστικό!
Ποιος ήταν εκείνος;
-Εκείνος εκεί...
-Δεν έπρεπε ν΄ ανοίξεις.
-Ποιος ήταν λοιπόν;
-Δεν έχει σημασία.
Τι εννοείς δεν έχει;
΄Οχι, πρέπει να φύγω.
Εντάξει... Πήγαινε
απ΄ τις πίσω σκάλες.
Καλύτερα ν΄ αποφύγεις
την αναμονή στο δρόμο.
Πες ότι πας σε φίλους,
να πάρεις αέρα.
-Τι κάνει εκεί μέσα;
-Περιμένει. Είναι πελάτης.
Ορίστε το κλειδί σου.
Ξέρεις ότι είναι η ερωμένη
του συνηγόρου.
Αντιμετωπίζεις
εγκληματική κατηγορία.
Θες να το ρισκάρεις;
Θες να χάσεις την υπόθεση;
Ψάχνεις για κάποιον;
Τι τρέχει; Δε συνεδριάζει
το δικαστήριο;
΄Οχι σήμερα...
-Θα συνεδριάζει αύριο.
-Είσαι σίγουρη;
-Μου το είπε ο άντρας μου.
-Αυτός που σε φίλαγε;
Είναι ο φύλακας εδώ.
Είναι μόνο μια μήνυση.
Δε θα επηρεάσει.
Ναι, κατάφερε πολλά μπροστά
σ΄ εκείνο το πλήθος.
Καταστρέψαμε λίγο το λόγο
που έβγαζες. Τι να έκανα;
Απαγορεύεται ν΄ αγγίξεις
τα βιβλία! Είναι του ανακριτή!
Δε φταίω εγώ.
Είναι οι κανονισμοί.
Με θυμάσαι από χτες;
Είμαι η Χέλντα.
Θα είναι νομικά βιβλία κι εγώ
δεν πρέπει να τα διαβάσω.
Είναι πολύ βρόμικα.
Πραγματικά είναι ''βρόμικα''.
Κι αυτός ο άνθρωπος
θα με δικάσει!
Θα σε βοηθήσω, δε θες;
Δεν ξέρω πώς, όταν ο άντρας
σου αποφασίζει για όλα.
Θέλω να σε βοηθήσω.
Γι΄ αυτό ήρθα εδώ.
-Αν και απαγορεύεται.
-Δε θέλω να έχεις μπελάδες.
Δεν μπορείς να φύγεις έτσι.
΄Οχι ακόμα...
΄Εχεις σχηματίσει λάθος
γνώμη για μένα.
Είμαι τόσο τιποτένια που δε θα
καθίσεις να μου κάνεις παρέα;
΄Εχω χρόνο, ήρθα νομίζοντας
ότι το δικαστήριο συνεδριάζει.
Μην προσβάλλεσαι όταν λέω
ότι δεν μπορείς να βοηθήσεις.
Δε με νοιάζει τι θα γίνει.
Θα γελάω, αν με καταδικάσουν.
΄lσως να μην χρειαστεί καν.
Σπαταλάς τον χρόνο σου.
Δεν μπορείς να κάνεις τίποτα.
Πες στον ανακριτή...
ότι δε θα καταφέρει να μου πά-
ρει λεφτά για τους δικαστές του.
Είχες πει ότι μόνο υψηλά
πρόσωπα μπορούν να βοηθήσουν.
Θα πρέπει να έρθεις
σ΄ ένα αληθινό πάρτι.
Χτες βράδυ, ένας ανακριτής
έμεινε ως πολύ αργά.
Μιλήσαμε, φάγαμε, ανάψαμε
κεριά, πέρασε η ώρα.
Μετά γύρισε ο άντρας μου,
ήπιαμε μπίρα μαζί...
μιλήσαμε υπό το φως των κεριών,
δεν κατάλαβε τον ανακριτή.
Το βράδυ, ξυπνώ και στεκόταν
δίπλα απ΄ τον άντρα μου.
΄Οχι ότι το κατάλαβε. ΄Οταν
κοιμάται, τίποτα δεν τον ξυπνά.
΄Οταν τον είδα,
πήγα να ουρλιάξω.
Αλλά ο ανακριτής ήταν
πάντα καλός μαζί μου.
Είπε ότι ήταν εκεί και κρυβόταν
και ήρθε να επιστρέψει το κερί...
και ότι δε θα ξέχναγε ποτέ
την εικόνα του προσώπου μου.
Την εικόνα μου στο κρεβάτι.
Θέλω να σου πω ότι ξοδεύει
πολύ χρόνο στις σημειώσεις του.
Χτες έγραφε για σένα
και κάποιος θα τις διάβασε.
Εξάλλου, αρχίζει
να ενδιαφέρεται για μένα.
΄lσως σου φανώ χρήσιμη.
Σήμερα μου έφερε ένα ζευγάρι
καλσόν ως δώρο.
Πρόσεχε...
Αυτός είναι...
Δε νομίζω να υποψιάζεται.
Αλλά πρέπει να πάω μαζί
του τώρα. Αλλά θα γυρίσω.
Και θα πάμε όπου θέλεις εσύ.
Μπορείς να με κάνεις ό,τι θες.
Τι συμβαίνει;
Δε με πιστεύεις;
Γιατί να σε πιστέψω;
΄lσως είναι παγίδα.
Ποιος είναι αυτός;
Κάποιος χαμένος, δικαστής;
-Σκεφτόμουν...
-Μη μιλάς...
Θα ήταν καλύτερη εκδίκηση,
αν σ΄ έπαιρνα κι απ΄ τους δύο.
Γιατί όχι;
Και μια απ΄ τις πολλές
νύχτες που ο δικαστής...
γράφει αναφορές για μένα...
θα γυρίσει σ΄ ένα
άδειο κρεβάτι.
Γιατί δεν έφυγες; ΄Επρεπε
να φύγεις, όταν ήρθα.
΄Ετσι πρέπει. ΄Οταν έρχομαι,
εσύ θα εξαφανίζεσαι.
Διακρίνω την εσωστρέφεια
ενός μελλοντικού επισήμου.
Δεν πρέπει να βγαίνεις έτσι
μόνη. ΄Ηταν μεγάλο λάθος.
Μην προσπαθήσεις τίποτα.
Μισό λεπτό...
Μην έρχεσαι!
Τον έστειλαν για μένα!
Μην ανησυχείς!
Ο ανακριτής;
Δε θα μ΄ αφήσει να φύγω.
Να τον αφήσεις ήσυχο.
Θες να με καταστρέψεις;
Εντάξει τότε.
Μου είπες ψέματα!
-Γιατί είπα ψέματα;
-Αυτός είναι ο ανακριτής;
Και θα σε περίμενε
σ΄ ένα τέτοιο μέρος;
Ποιος άλλος νομίζεις
ότι είναι;
-Είσαι ο κατηγορούμενος;
-Με λένε Κέι.
Είσαι ο φύλακας
του δικαστηρίου.
Είμαι ο σύζυγός της.
Είναι Κυριακή βράδυ.
Κανονικά δε δουλεύω Κυριακή.
Αλλά με στέλνουν σε εφόδους.
Αν δεν εξαρτιώταν απ΄ αυτόν
η δουλειά μου...
θα τον είχα ''πατήσει''
πολύ ώρα πριν.
Ακριβώς εκεί...
Λίγο πιο πάνω απ΄ το πάτωμα.
Θα γέμιζε με το αίμα του, με
τα χέρια και τα δάχτυλά του...
με τα πόδια του κομμένα,
σαν πατημένη κατσαρίδα.
Οι γυναίκες είναι ευχαρίστησή
του, μα τώρα είναι ο ανακριτής.
-Κι αυτή δε φταίει;
-Αυτή του ρίχτηκε.
Αλλά δεν μπορώ να κάνω κάτι.
Αν κάποιος του την ''έστηνε''...
Είναι δειλός...
Δε θα την άγγιζε ξανά.
Μόνο κάποιος σαν εσένα
θα μπορούσε.
Σαν εμένα;
Δε σε συνέλαβαν;
Αφού είσαι υπό κράτηση,
ένας παραπάνω λόγος.
΄Εμαθα για την ομιλία σου.
Νόμιζα ότι δε φοβάσαι τίποτα.
Δε φοβάμαι ούτε αυτόν
ούτε κανέναν άλλον.
Λένε ότι ασκεί επιρροή κι αφού
είναι προκατειλημμένοι μαζί μου...
-Πάντα είναι προκατειλημμένοι!
-Θα διαφωνήσω μαζί σου.
-Δε μ΄ εμποδίζει να βοηθήσω.
-Θα σου ήμουν ευγνώμων.
΄Ελα...
Εδώ είναι τα αρχεία.
Εδώ είναι η γυναίκα μου
και ο ανακριτής.
Δεν έχω το κλειδί.
Ποιοι είναι αυτοί;
Κατηγορούμενοι...
Εσύ, γιατί είσαι εδώ;
Τι περιμένεις;
Περιμένω την απόφαση.
-Η δίκη έγινε πριν καιρό.
-Δε φαίνεσαι αγχωμένος.
Είναι η υπόθεσή μου...
Κι εγώ έχω συλληφθεί, γιατί
όμως βρίσκεσαι συνεχώς εδώ;
Δεν ξέρω γιατί...
Δε με πιστεύεις ότι
μ΄ έχουν συλλάβει!
Γιατί όχι;
Γιατί δε με πιστεύεις;
Για τι με πέρασες;
Για δικαστή;
Πίσω στις θέσεις σας όλοι!
Θα μου πεις πώς βγαίνω;
Δεν αντέχω άλλο εδώ.
Θες να φύγεις, ενώ
δεν είδες τίποτα ακόμα.
Δε θέλω να δω.
Απλώς θέλω να βγω.
Προχωράς όλο δεξιά,
περνάς το πέρασμα...
μετά στρίβεις στο 2ο στενό,
μετά αριστερά στο 4ο στενό...
Καλύτερα να μου δείξεις.
Δε θα βρω ποτέ την έξοδο.
΄Εχω μηνύματα να δώσω!
Μ΄ έχεις ήδη καθυστερήσει!
-΄Ελα να μου δείξεις!
-Θες να μας ακούσουν όλοι;
Θα ρωτήσουν ποιος είσαι
και θα πρέπει να μιλήσεις.
Δεν έχω κάτι να κρύψω.
΄lσως την αλήθεια...
΄Ηθελα να δω πόσο ψεύτικο
είναι το νομικό μας σύστημα.
Και τώρα νιώθω πολύ άσχημα
για να θέλω να δω κι άλλα.
Απλώς θέλω να φύγω
και να μείνω μόνος μου.
-Τι συμβαίνει;
-Θέλω να φύγω...
Μην ανησυχείς. ΄Ολοι το παθαί-
νουν στην πρώτη επίσκεψη.
Και οι πόρτες είναι ψηλές.
Δε θέλουμε αποδράσεις.
Δεν μπορούμε να κάνουμε
κάτι γι΄ αυτό.
Πού πηγαίνεις;
Θες να σε βοηθήσω
να πας στην έξοδο;
Είμαι καλά...
Χρειάζομαι λίγο αέρα...
Δεν είναι μακριά...
Ορίστε η πόρτα, μπροστά σου.
Γιατί δε βγαίνεις;
Αυτό ήθελες.
Ευχαριστώ...
Δεν είμαι συνηθισμένη
στον καθαρό αέρα.
-Τι θέλεις εσύ εδώ;
-Για σένα έψαχνα.
-΄Ηρθες να με ελέγξεις.
-Θέλει να μάθει νέα σου.
΄Εχει καιρό να μάθει νέα
για την υπόθεσή σου.
-Ανησυχεί, όπως όλοι μας.
-Πες του να μην ανησυχεί.
Κάτι, όμως, πρέπει να του πω.
Πες του ότι όλα
είναι υπό έλεγχο.
Δε θέλω να είμαι ενοχλητική,
αλλά ξέρεις τι άνθρωπος είναι.
΄lσως έχει δίκιο...
Δε θα έπρεπε να μιλάς έτσι.
Πόσο χρονών είσαι;
-Δεκαέξι...
-Ούτε 15 δεν είσαι.
Βγαίνω γιατί ο ξάδελφός μου
έχει προβλήματα με το νόμο.
Πας καθόλου σχολείο;
Το σκας αργά το βράδυ;
Δεν είσαι ο μόνος τρελός
στην οικογένεια.
Εντάξει, πες τους ό,τι θες.
Εγώ τι να πω για σένα;
Πες του πατέρα σου ότι σκέφτο-
μαι να απολύσω τον συνήγορο.
Δεν ξέρω τι κάνει για μένα
πέρα απ΄ το να καθυστερεί.
Είναι ο δικηγόρος! Πώς θα
ξεφορτωθείς το δικηγόρο σου;
Εύκολα, θα βγει από
την υπόθεση.
-Και μετά;
-Δεν ξέρω...
Δεν έχεις κάτι σίγουρο
να μου πεις;
Πρέπει να έχεις δικηγόρο.
Τελικά, αυτό που χρειάζομαι
είναι ανθρώπους με επιρροή.
Δεν είμαι χαζός. Μπορώ
να υπερασπίσω τον εαυτό μου.
Μην εκπλαγείς, αν γίνω υπο-
διευθυντής του τμήματος μου.
Πρέπει να δείξω την ίδια ικανό-
τητα, όπως στην υπόθεσή μου.
Θ΄ απολύσω τον συνήγορο
και θα βοηθήσω τον εαυτό μου.
Εδώ μένω...
-Θα πας να δουλέψεις τώρα;
-΄Εχει μαζευτεί δουλειά.
Θα ήθελα πολύ να σε
πάω πίσω στο σχολείο.
-Είμαι ο ξάδελφός σου.
-Ο οποίος δεν παντρεύεται.
Και οι εγκληματίες
παντρεύονται ακόμα.
Αντίο...
-Είμαι ο Μπλακ.
-Είσαι υπάλληλος εδώ;
Τότε τι θες εδώ;
-Είμαι εδώ για δουλειά.
-Με το πουκάμισο ανοιχτό;
΄Εκανες έρωτα μαζί της;
Πώς είπες ότι σε λένε;
-Είναι τ΄ αληθινό σου όνομα;
-Βεβαίως, γιατί να μην είναι;
Δεν ξέρω. ΄lσως έχεις
λόγο να το κρύβεις.
-Ξέρεις ποιος είναι αυτός;
-Είναι δικαστής.
Θα είναι του ανωτάτου.
Δείχνει πόσα ξέρεις.
Είναι ο ανώτερος δικαστής.
Τώρα θυμήθηκα.
Μου το έχουν ξαναπεί.
Μου το έχουν πει.
Πού είναι;
Πού κρύβεται;
Δεν κρύβεται.
Στην κουζίνα θα είναι.
-Γιατί δεν το είπες πριν;
-Θα σας πήγαινα εκεί.
΄Οχι, δεν το παίζω έξυπνος.
Καλησπέρα, Τζόζεφ.
-Ποιος είναι αυτός;
-Τον λένε Μπλακ.
Φορούσες τη νυχτικιά σου.
Είναι εραστής σου;
Θέλω μια απάντηση.
΄Ελα στη βιβλιοθήκη
και θα σου πω.
΄Οχι, θέλω να μου πεις εδώ.
Ζηλεύεις τον μικρό Μπλακ;
Βλέπεις τι είναι, ένα τίποτα.
Τον προσέχω λίγο. Είναι καλός
πελάτης του συνηγόρου.
-Θα μείνεις το βράδυ μαζί μου;
-Καίγονται τα αβγά.
Τα αβγά κάνουν καλό.
Αν θες τον συνήγορο, θα
του το πω. ΄Εψαχνε για σένα.
Πού ήσουν τόσο καιρό;
΄Εχω πληροφορίες για σένα.
Πράγματα που έμαθα.
Πρώτα, ας βγάλουμε το σακάκι.
Να του σερβίρω σούπα πρώτα;
Πρώτα σούπα. Θα τη χρειαστεί
μέχρι να τελειώσω.
-Είσαι κι εσύ πελάτης του;
-Τι έχει να κάνει με σένα;
Ηρεμήστε. Θα του δώσω σούπα,
αλλά ίσως κοιμηθεί αμέσως μετά.
-Δε θα κοιμηθεί όταν τα πούμε.
-Θα σας πω όταν είναι έτοιμη.
Μείνε καθισμένος.
Είσαι πελάτης του συνηγόρου;
Πολύ παλιός πελάτης.
Πόσο καιρό έχει αναλάβει
τις υποθέσεις σου;
Τα επαγγελματικά μου;
Είναι εκπρόσωπός μου...
απ΄ την αρχή.
Αλλά μάλλον θα εννοείς
την υπόθεσή μου.
Τα έχω γράψει.
Σημείωσα τις ημερομηνίες.
Είναι δύσκολο
να τα θυμάμαι όλα.
Δεν ήξερα τις δυσκολίες μιας
μικρής οικονομικής επιχείρησης.
Λένε ότι είναι καλύτερος για
δουλειές παρά για το ''άλλο''.
-Θα μαρτυρήσεις, αν σου πω;
-Δεν είμαι πληροφοριοδότης.
Είναι πολύ εκδικητικός.
-Δε θα πείραζε πελάτη του.
-Κι όμως!
Είναι ικανός για όλα.
-Δεν κάνει εξαιρέσεις.
-Τι ήθελες να μου πεις;
Πρέπει να μου πεις πρώτα
ένα δικό σου μυστικό.
Για να υπάρχει εμπιστοσύνη
και να μην πούμε τίποτα.
΄Εχω κι άλλους συνηγόρους.
Είναι πέντε...
Είναι του κύκλου του. Αλλά
είναι καλύτεροι απ΄ αυτόν.
Το πρωτόκολλο δεν είναι
η πίστη σ΄ έναν συνήγορο.
Πρέπει να έχεις
καλή κάλυψη.
Υπάρχουν συνήγοροι
που δεν έχω δει.
Δουλεύουν για σένα;
΄Ηθελα να σε ρωτήσω.
-Πώς τα καταφέρνεις;
-Είναι πολύ κουραστικό.
Χρειάζονται κάποιον να ελέγχει
τα πράγματα στο δικαστήριο.
Θα ήθελα κι εγώ
λίγη βοήθεια.
Δεν περιμένω την ίδια μεταχεί-
ρηση, όπως την πρώτη φορά.
Ο φύλακας ευθύνεται.
Αυτός σε υπερασπίστηκε.
Υπάρχει μια προκατάληψη...
΄Οτι μπορείς να καταλάβεις
απ΄ το πρόσωπο και τα χείλια...
πώς θα καταλήξει η δίκη σου.
Λένε ότι απ΄ την έκφραση των
χειλιών ξέρουν, αν είσαι ένοχος.
-Ο συνήγορος είναι εδώ.
-Πες του να περιμένει!
Είναι ήδη αργά.
Κοιμάται εδώ.
Δεν είναι όλοι σαν εσένα.
Περιμένουν να γίνουν δεκτοί
κάθε ώρα μέρας και νύχτας.
Και ο συνήγορος
άνθρωπος είναι.
Οι φίλοι σου σου κάνουν χάρες
κι εσύ τους έχεις δεδομένους.
Δε ζητάω ευχαριστώ,
ούτε το θέλω.
Θέλω να σου αρέσω.
Γιατί να μη θέλει να με δει.
Εξάλλου, είναι δικηγόρος μου.
Το παίζει δύσκολος.
Ξέρεις γιατί ήρθε να τον δει;
Γιατί υπάρχουν ακόμα ελπίδες.
-Θα δει τη διαφορά μετά.
-Μιλάς πολύ.
Γι΄ αυτό ο συνήγορος
δεν μπορεί να τον δει.
Εμένα με δέχτηκε
μερικές φορές.
Ποτέ δεν ξέρεις...
Δεν ξέρεις πότε θα σε
δεχτεί, μέρα ή νύχτα...
Αν δεν είμαι εδώ και με ζητήσει,
θα έχω χάσει την ευκαιρία μου.
-Θα περιμένω περισσότερο.
-Γι΄ αυτό κοιμάσαι εδώ.
Εξαρτάσαι απ΄ τον συνήγορο.
Η αλήθεια είναι ότι του αρέσει.
΄Οχι την αναμονή, αλλά σου
αρέσει να είσαι εδώ τη νύχτα.
Θα σε δει σύντομα...
Κοιμάσαι στο δωμάτιο
της υπηρέτριας;
Εδώ μ΄ αφήνει.
Είναι πολύ βολικό.
Θα γυρίσω...
Περιμένετε!
Ξεχάσατε την υπόσχεσή σας.
Θα μου λέγατε ένα μυστικό σας.
Θα σου πω ένα...
Απολύω τον συνήγορο.
Βγαίνει απ΄ την υπόθεσή μου.
Βαρέθηκα την καθυστέρηση.
Είναι ή πολύ γέρος ή πολύ
άρρωστος ή αδιαφορεί.
Μην απολύσεις τον συνήγορο!
Μείνε έξω!
΄Ασ΄ τον! Αυτή η χαζή
σ΄ ενοχλεί πάλι;
Βρίσκει όλους τους
κατηγορούμενους, ελκυστικούς.
Είναι κάτι παράξενο.
Τους θέλει όλους,
κάνει έρωτα με όλους...
κι όταν θέλω, μου μιλά για τις
σχέσεις της για να διασκεδάζω.
-Με θέλεις για κάποιο λόγο;
-Δε θέλω τις υπηρεσίες σου πια.
Ξέρω ότι έκανες πολλά, αλλά
θέλω κάποιον πιο δραστήριο.
-Είναι σχέδιο προς συζήτηση.
-Είναι γεγονός, όχι σχέδιο!
Δεν έχεις κάνει τίποτα
για μένα!
Πολλοί πελάτες μου έχουν
πει ακριβώς τα ίδια.
΄lσως επειδή έχουν
δίκιο, όπως κι εγώ.
Κατηγορούμενοι άντρες
είναι ελκυστικοί...
όχι ότι η κατηγορία επηρεάζει
την εξωτερική εμφάνιση...
αλλά αν ξέρεις μπορείς να κατη-
γορήσεις το κατάλληλο άτομο.
΄Εχουν κάτι...
Κάτι ελκυστικό...
Δε γίνεται να είναι
το αίσθημα ενοχής.
Δε γίνεται να είστε
όλοι ένοχοι.
Κάποιοι είναι περισσότερο
ελκυστικοί, αλλά όχι όλοι.
Πρέπει να δεις πώς φέρονται
σ΄ άλλους κατηγορούμενους.
Φώναξε τον Μπλακ.
Πήγαινε, φέρε τον Μπλακ.
-Η απόφασή μου είναι τελική.
-Καλύτερα να το σκεφτείς.
Ο συνήγορος θέλει να σε δει.
Είσαι ο Μπλακ;
Τι θέλεις;
Είσαι ενώπιον μου!
Μίλα!
-΄Ηρθες σε λάθος στιγμή!
-Νόμιζα ότι με φωνάξατε.
-Θέλετε να φύγω;
-Εδώ δεν είσαι τώρα;
Τότε μείνε...
Χτες είδα τον φίλο μου,
τον τρίτο δικαστή.
Συζητήσαμε την υπόθεσή σου.
Ξέρεις τι πιστεύει;
Υπάρχουν τόσες αντίθετες
απόψεις που επικρατεί σύγχυση.
Κάποια στιγμή, όμως, πρέπει
ν΄ ακουστεί η καμπάνα της δίκης.
Σημαίνει ότι αρχίζει
η εκδίκαση της υπόθεσης.
Υπάρχει διάφορες απόψεις
συνηγόρων, μα εσύ δεν ξέρεις.
-Ποιος είναι ο συνήγορός σου;
-Εσύ!
Εκτός από μένα;
-Να μην ακούς τους άλλους!
-Γονάτιζε αφού το θέλεις!
Μη μου μιλάς έτσι.
Πώς τολμάς μπροστά
στο συνήγορο;
Σε ταπεινώνει για να δείξει
τη δύναμή του!
Κάνε ό,τι σου λέει
η συνείδησή σου.
Συνήγορε, σε παρακαλώ,
πέφτω στα γόνατά μου.
-Πώς συμπεριφέρθηκε απόψε;
-΄Ηταν ήσυχος και δούλεψε.
Τι έκανε όλη μέρα;
Τον κλείδωσα στο δωμάτιο υπη-
ρεσίας για να μη με ενοχλεί.
-Εξάλλου, εκεί είναι συνήθως.
-΄Αρα δεν ξέρεις τι έκανε.
Τον κλείδωσα και μετά πήγα
να τον δω. ΄Ηταν γονατιστός.
Διάβαζε το βιβλίο
που του δάνεισες.
Δεν είχε φως κι όμως, διάβαζε.
Κάνει ό,τι του πει κανείς.
Κατάλαβε τι διάβαζε;
Διάβαζε τις γραμμές με τα δά-
χτυλά του. Πήγαινε πολύ αργά.
Θα είναι δύσκολο βιβλίο.
Οι γραφές είναι όντως
πολύ δύσκολες.
΄Επρεπε να του δώσουν μια ιδέα
της δύσκολης κατάστασής του.
-Διάβαζε ασταμάτητα;
-Πάντα διαβάζει ασταμάτητα.
Πήγα να του αφήσω μόνο
ένα ποτήρι νερό.
Γύρω στις 8, τον άφησα
και του έδωσα να φάει.
Τον προσέχεις πολύ. Μου είναι
δύσκολο να του πω την αλήθεια.
Τα σχόλια των δικαστών
δεν ήταν ενθαρρυντικά.
-Πώς γίνεται;
-Ενοχλήθηκαν με τ΄ όνομά του.
Μου είπε ότι χάνω το χρόνο μου.
Η υπόθεσή του είναι χαμένη.
Είπα ότι δεν το πιστεύω.
Ο Μπλακ είναι λογικός.
Είναι αλήθεια ότι είναι
απεχθής με κακούς τρόπους...
αλλά ως πελάτης είναι
αρκετά συνετός και λογικός...
Δεν υπερέβαλα ακριβώς.
Να τι απάντησε ο δικαστής...
''Ο πελάτης σου είναι ύπουλος''.
''΄Εχει μάθει να εκμεταλλεύεται
καταστάσεις επί χρόνια''.
Τι νομίζεις ότι θα πει, αν μάθει
για την έναρξη της εκδίκασης;
Θα είχε κάνει λάθος;
Ησυχία!
Πώς τολμάς να φέρεσαι έτσι
στον πελάτη μου;
Τι τρέχει με σένα;
Δεν είσαι ακόμα ζωντανός;
-Είσαι υπό την προστασία μου.
-Να ξέρεις ότι σ΄ έχω απολύσει.
Είναι καλύτερο να είσαι
φυλακισμένος μερικές φορές.
Πού πας;
Είσαι τρελός...
΄Ανοιξε την πόρτα!
΄Εχω αποφασίσει. Ο τύπος
είναι τρελός. Θα συμβιβαστεί.
Ενώ υποτίθεται
ότι θα με βοηθήσει.
Τι λες να καταφέρεις
χωρίς αυτόν;
Δεν ξέρω...
Καλύτερα να τον δεις...
-Τον δικαστή του Ανώτατου;
-΄Οχι, τον Τορέλι.
Είναι ο επίσημος ζωγράφος του
δικαστηρίου. Τους ξέρει όλους.
-Ασκεί μεγάλη επιρροή.
-Λες να με βοηθήσει;
Αυτή είναι η δουλειά του.
Βοηθά τους ανθρώπους.
-Πού είναι τα κλειδιά;
-Ο συνήγορος τα έχει.
-Αντίο κι ευχαριστώ.
-Θα γυρίσεις;
-Δε θα έχεις άλλη επιλογή.
-Θα βρω άλλον συνήγορο.
Βλέπω τον Μπλακ. Δεν είναι
πελάτης, αλλά σκύλος του.
Συγγνώμη, ζει εδώ ο Τορέλι,
ένας καλλιτέχνης;
-Ξέρετε τον ζωγράφο Τορέλι;
-Τι τον θέλεις;
Θέλω να ζωγραφίσει
το πορτρέτο μου.
Φύγετε!
Μην παίζετε παιχνίδια!
΄Εξω!
Σε βλέπω!
Σας βλέπω!
Δεν κοροϊδεύετε τον Τορέλι!
΄Ολοι σας φύγετε
απ΄ το στούντιο μου!
Είχα βγει χτες βράδυ
γι΄ αυτό είναι ακατάστατα.
Κοιμόμουν και μία μικρή ήταν κά-
τω απ΄ το κρεβάτι, με περίμενε.
Κύριε Τορέλι, μπορούμε
μπούμε; Ούτε εγώ;
Θα έπρεπε να ξέρετε τι κάνει
ο κ. Τορέλι στις ''ψιψίνες'' του.
Ξέρω για κάποιες βρομιάρες
''ψιψίνες'' που θα ΄θελα να πιάσω.
Τι μπορώ να κάνω για σένα;
-Θέλω τη συμβουλή σου.
-Δε θες ν΄ αγοράσεις κάτι;
-Ζωγραφίζετε κάτι τώρα;
-΄Ενα πορτρέτο. Δεν τελείωσα.
-Θα είναι κάποιος δικαστής.
-Οι δικαστές είναι ειδικότητά μου.
Αυτό τι αντιπροσωπεύει;
-Τη δικαιοσύνη.
-Βλέπω το μαντίλι στα μάτια.
-Κι αυτά τα φτερά;
-Αυτές είναι οι οδηγίες μου.
Δεν πρέπει η δικαιοσύνη να
είναι ακίνητη για το έργο της;
Είναι η δικαιοσύνη και η θεά
της νίκης σε συνδυασμό.
-Εσένα με τι σου μοιάζει;
-Με τη θεά του κυνηγιού.
-Μπορούμε να μπούμε τώρα;
-Είμαι απασχολημένος.
Είναι πολύ όμορφος.
Θα τον ζωγραφίσετε;
Τα κορίτσια ανήκουν
στο δικαστήριο.
Τα πάντα ανήκουν
Αλλά το θέμα είναι τι γίνεται
στα παρασκήνια.
Ξέχασα να ρωτήσω τι απαλλαγή
μπορείς να μου αποδώσεις.
Μπορεί να είναι φαινομενική
απαλλαγή ή αόριστη αναβολή.
Σ΄ όλη μου τη ζωή κανείς
δεν έχει απαλλαγεί οριστικά.
Υπάρχει κανένα παράθυρο εδώ;
΄Εχω εφεύρει την πόρτα πίσω
σου για σύστημα εξαερισμού.
΄Ενας δικαστής έχει κλειδί
στην περίπτωση που λείπω.
΄Ερχεται συχνά πολύ νωρίς,
όταν κοιμάμαι ακόμα.
Δεν είναι ό,τι πιο ωραίο
να ξυπνάς μ΄ έναν δικαστή...
με την τελετουργική τήβεννο
δίπλα απ΄ το κρεβάτι σου.
Νομίζουν ότι θα σε ζωγραφίσω.
Θέλουν να βγάλεις το σακάκι.
-Υπάρχουν εναλλακτικές λύσεις;
-Εννοείς τις νομικές.
Σου είπα είτε δήθεν απαλλαγή
είτε αναβολή επ΄ αορίστου.
Δε νιώθεις καλά;
Θα είναι η ζέστη...
Αν ανοίξω την πόρτα,
θα μπουν όλα τα κορίτσια.
Για την απαλλαγή μπορώ
να μιλήσω στους δικαστές...
αρχίζοντας απ΄ αυτόν
που ζωγραφίζω τώρα.
Θα του εξηγήσω ότι είσαι
αθώος και θα του το εγγυηθώ.
Κι αν δε σε πιστέψει;
Μην είσαι τόσο απαισιόδοξος.
Κάποιοι θα με πιστέψουν.
-Και θα είμαι ελεύθερος.
-Φαινομενικά ελεύθερος.
Οι δικαστές είναι καθάρματα.
΄Εχουν την ανώτατη δύναμη...
να αθωώσουν κάποιον
οριστικά.
Εκεί, όμως, δεν έχει
κανείς μας πρόσβαση.
Ποια είναι η προοπτική
του κόσμου; Δεν ξέρουμε...
-Με καταλαβαίνεις...
-Δεν είμαι σίγουρος.
Μπορούν βέβαια να σε απαλλά-
ξουν απ΄ το βάρος κατηγοριών...
Με την οριστική αθώωση,
οι κατηγορίες αναιρούνται...
αλλά με τη φαινομενική,
διατηρείται ο φάκελός σου.
Σ΄ όλα τα δικαστήρια
που μπορείς να φανταστείς.
-Μάταια να προσπαθώ.
-Δεν έχεις ούτε μία ελπίδα.
Ξέρω άτομα που αθωώθηκαν
και τους συνέλαβαν ξανά.
Αλλά μπορείς πάλι
να αθωωθείς φαινομενικά.
-Ούτε αυτή θα ήταν τελική.
-Και σε συλλαμβάνουν ξανά...
-Σκέφτεσαι τι να κάνεις;
-Δεν ξέρω τι να πω.
Η υπόθεσή σου μπορεί
να κρατήσει για πάντα.
Με ερωτήσεις, με ανακρίσεις,
με παρακολουθήσεις...
-Φεύγεις κιόλας;
-Θα γυρίσω να σε δω σύντομα.
Να μη μιλήσεις σε κανέναν,
αλλιώς θα σου τηλεφωνήσω.
-Ξεκλείδωσε, σε παρακαλώ.
-Θα σ΄ ενοχλήσουν τα κορίτσια.
Θα σε βγάλω απ΄ αλλού.
Περίμενε!
Δε θες ν΄ αγοράσεις ούτε
μία ζωγραφιά μου;
Είναι ένας πίνακας δράσης.
Τον ονόμασα ''΄Αγρια φύση''.
Θα τ΄ αγοράσω.
-Να κι ο συνοδευτικός πίνακας.
-Θα πάρω και τους δύο.
Σ΄ αρέσει το θέμα τους.
Θα τους βάλω στο γραφείο.
-΄Εχω κι έναν τρίτο με ίδιο θέμα.
-Πόσο στοιχίζουν και οι τρεις;
Θα τα βρούμε μια άλλη φορά.
Σήμερα βιάζεσαι τόσο...
άρα θα είμαστε σ΄ επαφή,
σωστά;
-Είναι το δικαστήριο.
-Φαίνεσαι έκπληκτος.
Αυτό που με εκπλήσσει είναι
πόση δύναμη έχει το δικαστήριο.
Δεν μπορείς να κάνεις λάθος,
δεν πρέπει ούτε να κοιμηθείς.
Γιατί έτσι και γυρίσεις πλευρό,
θα αντικρίσεις ένα δικαστή...
Σας κάνω να νιώθετε άβολα;
Σας αγχώνει η παρουσία μου.
Μου το είπαν αυτό.
Νομίζατε ότι ήμουν δικαστής...
ή επίσημος του δικαστηρίου!
Νομίζω ότι με φοβάστε
γιατί νιώθετε πόνο!
Δε σας αρέσει αυτό που βλέπετε.
Είναι το στόμα μου!
Μπορείτε να καταλάβετε
απ΄ το στόμα, αν είμαι ένοχος;
Τζόζεφ Κέι!
Είσαι ο Τζόζεφ Κέι;
Ο κατηγορούμενος;
-΄Ετσι μου έχουν πει.
-Η υπόθεσή σου πάει άσχημα.
Η πρώτη έκκλησή μου
δεν εξετάστηκε;
-Θεωρείσαι ένοχος.
-Μα δεν είμαι ένοχος.
Πώς μπορεί όλοι
να είμαστε ένοχοι;
Το ίδιο ένοχοι,
όπως κι όλοι οι άλλοι;
΄Ολοι οι ένοχοι μιλάνε έτσι.
Τι προτείνεις τώρα;
Θα βρω νομική βοήθεια.
-Υπάρχουν πιθανότητες.
-Πολλά θες, ειδικά από γυναίκες.
Οι γυναίκες ασκούν επιρροή.
Για παράδειγμα, ο ανακριτής.
Θα κάνει τα πάντα αρκεί
ν΄ απλώσει χέρι πάνω της!
Κάτι για το δικαστήριο
που δε γνώριζες!
Πρέπει να τελειώσω
τη δουλειά μου στο γραφείο.
Εξάλλου, θα γίνω υποδιευθυντής
του τμήματος μου.
-Τι θες στην εκκλησία;
-Εκκλησία είναι ή δικαστήριο;
-Βγήκα απ΄ το κρεβάτι για σένα!
-Τότε γύρνα πίσω.
Πιστεύεις ότι θα υπερασπιστείς
τον εαυτό σου μόνος;
Θα τον υπερασπιστώ
και θα σας νικήσω όλους!
-Τι είναι αυτό;
-Είναι οπτικό υλικό.
Οι παραισθήσεις σου περιγρά-
φονται στις γραφές του νόμου.
Πάνω απ΄ το νόμο είναι ένας
Θεός. ΄Ερχεται ένας άντρας...
αναζητώντας την αποδοχή,
αλλά ο Θεός δεν το επιτρέπει.
-Κι ο άντρας ελπίζει στο μέλλον.
-΄Εχω ξανακούσει την ιστορία!
Ο άνθρωπος πεθαίνει από
γηρατειά με την προσμονή.
Και στο τέλος του λένε
ότι η ''πόρτα'' ήταν γι΄ αυτόν.
Ο φύλακας του λέει ότι
κανείς δεν περνά την πόρτα.
Και τώρα, θα την κλείσω.
Κάποιοι είπαν ότι πήγε
στην πόρτα με τη θέλησή του.
Πρέπει να χάψω ότι μου
λες την αλήθεια;
Χρειάζεται μόνο να αποδεχό-
μαστε τα αναγκαία ως αλήθεια.
Το ψέμα καταλήγει
να είναι παγκόσμια αρχή!
Προσπαθείς ν΄ αποδείξεις
με τις τρελές πράξεις σου...
ενώπιον του δικαστηρίου ότι
είσαι θύμα κάποιας συνωμοσίας;
-Δεν είναι θέμα τρέλας.
-Οι παραισθήσεις διώκονται.
Δεν προσποιούμαι τον μάρτυρα.
Ούτε θύμα της κοινωνίας;
Είμαι μέλος της κοινωνίας.
Θα πείσεις το δικαστήριο ότι
δεν ευθύνεσαι λόγω τρέλας;
Αυτό είναι που θέλει
το δικαστήριο να πιστέψω.
Να η συνωμοσία. Να μας πείσουν
ότι όλος ο κόσμος είναι τρελός.
Ανούσιος και ακατανόητος...
Αυτό είναι το βρόμικο παιχνίδι.
΄Εχασα την υπόθεσή μου.
Και τι έγινε;
Κι εσύ χάνεις!
΄Ολα έχουν χαθεί...
Και λοιπόν;
Αυτός σημαίνει ότι όλος
ο κόσμος είναι τρελός;
-Δεν καταλαβαίνεις τίποτα;
-Βεβαίως, ευθύνομαι εγώ.
Γιε μου...
Δεν είμαι γιος σου.
Περιμένετε να το κάνω εγώ;
΄Οχι, εσείς θα το κάνετε.
Εσείς...
Εσείς!
Εσείς πρέπει να το κάνετε!
Εσείς πρέπει να με σκοτώσετε!
Ελάτε!
Αυτή η ταινία είναι βασισμένη
σε βιβλίο του Φρανκ Κάφκα.
Οι ηθοποιοί με σειρά εμφάνισης
ήταν: ο ’ντονι Πέρκινς...
Ανάλντο Φουά, Τζες Χαντ,
Γουίλιαμ Κερνς...
Μάντλιν Ρόμπινσον,
Ζαν Μορό, Μορίς Τενάκ...
Νέιντα Σο, Σούζαν Φλον,
Ραούλ Ντε Φος...
Ζαν Κλοντ Ρεμελού,
Μαξ Μπούσομ, Καρλ Στούντερ...
Μαξ Χόφλερ, Ρόμι Σνάιντερ,
Μπεν Ατλεντού...
Ακίμ Ταναράφ, Ελσομάτε Ντέλι,
Τόμας Χόλτσμαν...
Βόλφγκανγκ Ράιχμαν,
Γουίλιαμ Τσάπελ...
και ο Μάικλ Ονσντέιλ.
Υποδύθηκα το συνήγορο, έγρα-
ψα και σκηνοθέτησα την ταινία.
Με λένε Όρσον Γουέλς.